Tradutor: Margarida Ferreira
Todos nós vamos ao médico.
E fazemo-lo com confiança e uma fé cega
em que os exames que nos mandam fazer
e os medicamentos que nos receitam
se baseiam em provas,
provas destinadas a ajudar-nos.
A realidade é que isso nem sempre acontece
com toda a gente.
E se eu vos disser
que a ciência médica descoberta
no século passado
se baseou apenas em metade da população?
Sou médica de urgências.
Fui treinada para estar preparada
para emergência médicas.
Trata-se de salvar vidas. Não é fixe?
Ok, há muitos narizes a pingar
e pés esmagados,
mas, seja quem for que entre
pela porta das urgências,
mandamos fazer os mesmos exames,
receitamos os mesmos medicamentos,
sem pensar sequer qual o sexo dos doentes.
Porque é que havíamos de pensar nisso?
Nunca nos ensinaram que havia
qualquer diferença entre homens e mulheres.
Um recente estudo
da responsabilidade do governo
revelou que 80% dos medicamentos
retirados do mercado
foram retirados por terem
efeitos colaterais nas mulheres.
Pensem bem nisto.
Porque é que só estamos a descobrir
efeitos colaterais nas mulheres
depois de um medicamento
ter sido lançado no mercado?
Passam-se anos até que um medicamento
passe de uma ideia
testada em células num laboratório,
estudada em animais,
e depois em experiências
clínicas em pessoas,
para finalmente passar por um processo
de aprovação regulador,
até estar disponível
para ser receitado pelo médico?
Para não falar dos milhões e milhares
de milhões de dólares de financiamento
que são necessários
para todo este processo.
Então porque é que descobrimos
efeitos colaterais inaceitáveis
em metade da população
depois de passar por tudo isto?
O que é que se passa?
Acontece que as células
usadas em laboratório,
são células masculinas.
Os animais usados nos estudos
de animais, são machos.
E as experiências clínicas têm sido feitas
quase exclusivamente em homens.
Porque é que o modelo masculino se tornou
no padrão para a investigação médica?
Vejamos um exemplo que tem sido
popularizado pelos "media".
Tem a ver com o auxiliar de sono Ambien,
O Ambien foi lançado no mercado
há mais de 20 anos.
Desde então, têm sido passadas
centenas de milhões de receitas,
principalmente a mulheres,
porque as mulheres sofrem mais
de perturbões do sono do que os homens.
Mas no ano passado,
a Administração de Alimentos e Drogas
recomendou cortar a dose ao meio
só para as mulheres,
porque descobriram que as mulheres
metabolizam o medicamento
a um ritmo mais lento do que os homens,
fazendo com que acordem de manhã
com muito do medicamento ativo
no organismo.
Por isso ficam sonolentas
e quando pegam no volante
correm o risco de acidentes de viação.
Não posso deixar de pensar,
enquanto médica de urgências,
em quantas das minhas pacientes
que tratei ao longo dos anos
se envolveram num acidente de viação
que possivelmente podia ter sido evitado
se este tipo de análise
tivesse sido feito há 20 anos,
quando este medicamento
foi lançado pela primeira vez.
Quantas outras coisas precisam
de ser analisadas de acordo com o sexo?
Que mais é que não sabemos?
A II Guerra Mundial mudou muitas coisas.
Uma delas foi a necessidade
de proteger as pessoas
de serem vítimas de investigação médica
sem consentimento informado.
Por isso foram instituídas
linhas de orientação muito necessárias.
Em parte, havia o desejo de proteger
as mulheres em idade de procriar
de participar em qualquer estudo
de investigação médica.
Havia um receio: se acontecesse
qualquer coisa ao feto durante o estudo?
Quem seria o responsável?
Por isso os cientistas da época pensaram
que, por um lado, era uma bênção,
porque, convenhamos,
o corpo dos homens é muito mais homogéneo.
Não tem os níveis de hormonas
em constante flutuação
que podem alterar os dados nítidos
que podiam obter se tivessem só homens.
Era mais fácil. Era mais barato.
Para não falar de que, nessa época,
havia uma noção generalizada
que homens e mulheres eram iguais
em todos os aspetos,
para além dos órgãos reprodutores
e das hormonas sexuais.
Portanto, ficou decidido:
a investigação médica
passou a ser realizada só em homens.
Os resultados, depois,
eram aplicados às mulheres.
O que é que isto fez
quanto à noção da saúde das mulheres?
A saúde das mulheres tornou-se
sinónimo de reprodução:
mamas, ovários, útero, gravidez.
Por isso referimo-nos a isso
como a "medicina biquíni".
Isso manteve-se assim até aos anos 80,
quando este conceito foi posto em causa
pela comunidade médica
e pelos políticos de saúde pública,
quando perceberam
que, ao excluírem as mulheres de todos
os estudos de investigação médica,
estávamos a prestar-lhes um mau serviço.
Para além das questões de reprodução,
praticamente não se sabia nada
sobre as necessidades especiais
da doente feminina.
Desde essa época, tem aparecido
uma quantidade assombrosa de indícios
que nos mostram como são diferentes
homens e mulheres, em todos os aspetos.
Temos um dito em medicina:
"As crianças não são
apenas adultos pequenos".
Dizemos isto para nos lembrarmos
de que as crianças têm uma fisiologia
diferente de um adulto normal.
Por causa disso, criou-se
a especialidade médica da pediatria.
Agora realizamos experiências com crianças
a fim de melhorar a vida delas.
Sei que podemos dizer
o mesmo das mulheres.
As mulheres não são apenas
homens com seios e trompas.
(Risos)
Têm uma anatomia e fisiologia próprias
que merecem ser estudadas
com a mesma profundidade.
Vejamos, por exemplo,
o sistema cardiovascular,
Esta área da medicina tem feito
o mais que pode para tentar perceber
porque é que parece que homens e mulheres
têm ataques cardíacos
totalmente diferentes.
As doenças cardíacas são a primeira causa
de morte em homens e mulheres.
mas no primeiro ano
depois de um ataque cardíaco,
morrem mais mulheres do que homens.
Os homens queixam-se
de uma forte dor no peito
— um elefante sentado sobre o peito.
Chamamos a isto uma queixa típica.
As mulheres também têm uma dor no peito.
Mas há mais mulheres do que homens
que só se queixam de "não me sinto bem",
"parece que não tenho ar suficiente",
"sinto-me cansada ultimamente".
Não sei porquê, chamamos a isto "atípico",
embora, como já referi, as mulheres
constituam metade da população.
E se olhássemos para alguns dos indícios
para explicar estas diferenças?
Se olhássemos para a anatomia?
Os vasos sanguíneos que rodeiam o coração
são mais pequenos nas mulheres,
em comparação com os homens.
A forma como esses vasos sanguíneos
desenvolvem a doença
é diferente nas mulheres,
em comparação com os homens.
Os exames que usamos para determinar
se alguém corre o risco
de um ataque cardíaco,
foram inicialmente concebidos,
testados e aperfeiçoados em homens.
Por isso não são tão bons
para o determinar nas mulheres.
Depois, pensamos na medicação
— medicamentos que usamos,
como a aspirina.
Damos aspirinas a homens saudáveis,
para impedir ataques cardíacos,
mas sabiam que, se dermos aspirinas
a uma mulher saudável,
isso é prejudicial?
O que isto nos diz é que estamos
apenas a arranhar a superfície.
A medicina de urgências
é uma coisa de ritmo apressado.
Em quantas áreas da medicina
que podem salvar vidas,
como o cancro e os ataques cardíacos,
há diferenças importantes entre homens
e mulheres que podemos ignorar?
Ou ainda, porque é que umas pessoas
ficam com o nariz a pingar
mais do que outras?
Ou porque é que a medicação para a dor
que damos aos dedos dos pés magoados
funciona numas pessoas e não noutras?
O Instituto de Medicina disse:
"cada célula tem um sexo".
O que é que isso significa?
Sexo é ADN.
O sexo é como uma pessoa
se apresenta na sociedade.
Essas duas coisas nem sempre condizem,
como podemos ver na população transsexual.
Mas é importante perceber que,
a partir do momento da conceção,
cada célula do nosso corpo
— pele, cabelo, coração e pulmões —
contém o nosso ADN especial,
e esse ADN contém os cromossomas
que determinam
se somos macho ou fêmea, homem ou mulher.
Pensava-se que esses cromossomas
determinantes do sexo, aqui representados
— XY para os machos, XX para as fêmeas —
apenas determinavam se nascíamos
com ovários ou testículos,
e que as hormonas sexuais
que esses órgãos produziam
eram responsáveis pelas diferenças
que vemos em sexos opostos.
Mas agora sabemos
que essa teoria estava errada
ou, pelo menos, incompleta.
Felizmente, cientistas como Dr. Page,
do Instituto Wthitehead,
que trabalha no cromossoma Y.
e o Doutor Yang, da UCLA,
descobriram indícios que nos dizem que
esses cromossomas determinantes do sexo,
que existem em todas
as células do nosso corpo,
continuam ativos durante toda a vida
e podem ser os responsáveis
pelas diferenças que vemos
na dosagem de medicamentos
ou porque é que há diferenças
entre homens e mulheres
na suscetibilidade
e na gravidade das doenças.
Este novo conhecimento
modifica as regras do jogo.
Cabe a esses cientistas continuar
a procurar esses indícios
mas é da responsabilidade dos clínicos
começar a traduzir esses dados
à cabeceira do doente, neste momento.
Agora mesmo.
Para isso, sou cofundadora
duma organização nacional
chamada Sex and Gender
Women's Health Collaborative.
Recolhemos todos estes dados,
de modo que estão disponíveis
para o ensino e tratamento de doentes.
Agora estamos a trabalhar para reunir
à mesma mesa os educadores médicos.
É um trabalho difícil.
Está a alterar a forma como a formação
médica tem sido feita desde o início.
Mas acredito neles.
Sei que eles vão reconhecer a validade
de incorporar a perspetiva dos dois sexos
nos programas atuais.
Trata-se de formar corretamente
os futuros profissionais da saúde.
Regionalmente, sou cocriadora duma divisão
dentro do Departamento
de Medicina de Emergência
aqui na Universidade Brown,
chamada As Diferenças de Sexos
na Medicina de Emergência.
Orientamos a investigação para determinar
as diferenças entre homens e mulheres
em situações de emergência,
como doenças cardíacas e AVCs,
septicemias e abuso de drogas,
mas também consideramos
que a educação é fundamental.
Criámos um modelo de ensino abrangente.
Temos programas para médicos,
enfermeiros, estudantes
e para doentes.
Porque isto não pode ser deixado
apenas aos líderes dos cuidados de saúde.
Todos temos um papel
para fazer a diferença.
Mas digo-vos, não é fácil.
Na verdade, é mesmo difícil.
É essencialmente alterar a forma
como pensamos na medicina,
na saúde e na investigação.
Está a alterar a nossa relação
com o sistema de cuidados de saúde.
Mas não podemos voltar atrás.
Já sabemos o suficiente
para saber que não estávamos a agir bem.
Martin Luther King, Jr. disse:
"A mudança não rola
nas roda da inevitabilidade,
"mas vem através da luta contínua”.
O primeiro passo para a mudança
é a tomada de consciência.
Não se trata de improvisar
cuidados médicos para as mulheres.
Trata-se de cuidados médicos
personalizados, individualizados
para toda a gente.
Esta consciência tem o poder
de transformar os cuidados médicos
para homens e mulheres.
A partir de agora, queria que todos
perguntassem aos vossos médicos
se os tratamentos que recebem
são específicos para o vosso sexo.
Eles podem não saber responder...
... ainda.
Mas a conversa começou e, em conjunto,
todos podemos aprender.
Lembrem-se, para mim
e para os meus colegas nesta área,
o vosso sexo é importante.
Obrigada.
(Aplausos)